# 第一章 序言

**节能主义**是一种方法论，或曰是一种生活理念，用以指引人们如何过好自己的生活，同时消耗最低的生物能量。

人是一种**生物**，不同生物有各自补充能量的方式，人的能量通过进食和睡眠补充。**对于自然界的任何一种生物来说，生物能量都是他们赖以生存的宝贵财富。**

在当今人类社会，各种欲望与纷扰充斥着人类的生活，人类把大量的能量消耗在毫不必要的活动上，造成了浪费，并感到迷茫。

节能主义的目的是教导人们如何自行节约生物能量，并阐述一种对抗欲望与纷扰的方法。

# 节能主义的来源及定义

节能主义的理念来自于日本推理小说「冰果」的男主角**折木奉太郎**的人生理念，用他的原话概述为：

### 不必要做的事一律不做，必要做的事一律从简。

为了解释定义，我们应搞清楚以下**三个**问题：

1.如何区分必要的和不必要的事情？

2.如何丢弃不必要的事情？

3.如何从简做必要的事情？

接下来三章将会讨论这些问题。

请注意，接下来所讨论的人类主体，皆为拥有**完整**自由意志的人类，在法律上表现为成年且未患精神问题。此种人类的特点表现为拥有自我决策的能力，并能够意识到应为决策内容负责。

# 第三章 区分必要与不必要的事

必要的事情分为两类，一类是**为了生存不得不做的事**，另一类是**发自内心真实想做的事**。

---

为了生存不得不做的事分为两类，分别是**维持物质生存**和**维持社会生存**。

---

人类社会发展到21世纪，市场交易的理念早已深入各地。人类在日常生活中所需的大部分物质，皆需在市场上使用金钱换得。

有劳动能力的成年人类，赚取金钱的方式为出卖劳动时间换取。 **各国对劳动时间的标准规定普遍为5天8小时工作制，一些国家甚至更少。** 超出法律规定的劳动时长应视为不合理。

在正常劳动过程中所必需要做的各种事情，事关个人的物质生存，应列为必要的事情。

---

人类并非在社会上孤立存在，在部分社会，有时会有人身依附现象发生。

在一些提倡个人自由的国家，个人的意愿得到尊重，法治建设完备，人们已经拥有拒绝的自由，不会因社会关系的不适危及生存。

在另一些尚需依靠社会关系生存的国家，在社会关系中所必需要做的规则和潜规则，事关个人的社会生存，应列为必要的事情。

***⚠️注意：关于这一小节的内容还没有讲完。如果您身在一个尊重个人自由的社会里，这一节对您来说已经讲完了。如果您不是，请在阅读完本宣言后继续备注：给思考者的备注***

---

发自内心想做的事情与个人生存无关，但可实现个人精神状态的愉悦。

数年的生物学研究和经验告诉我们，人类的精神状态事关更高的生存质量，与基本的生存一样重要。因此做发自内心想做的事情，应列为必要的事情。

**愿意做的事情不一定是内心真正想做的事情。** 判断一件事是否为内心真正想做的事情，只需问自己一个问题：“这件事是我发自内心地向往，还是受他人引导才愿意去做？”更简洁的提问方式为：“他人的引导是否影响了我的判断？”

---

与以上条件皆不符合的，皆列为不必要的事情。

# 第四章 丢弃不必要的事

在第三章中，我们已经筛选出了一切必要的事情，其中包含一切为维持生存**不得不做**的事情。

因此剩余不必要的事情都是**自己可以控制的事情**，对于这些事情，应发扬你的自由意志，部分或全部丢弃之。

请注意，您选择丢弃或不丢弃是您的个人自由，对于此类无关痛痒的事情，他人无权干涉。

# 第五章 从简做必要的事

在第三章中，我们已经筛选出了一切必要的事情，其中包括**维持生存不得不做的事**和**发自内心真实想做的事**。

对于这两类必要的事，从简的方法是不一样的。

---

对于维持生存不得不做的事，从简注重的是**效率**。

**从简不意味着应付了事。** 从简意味着直奔主题，用最快的效率做完必须要做的事情。

如何用最快的效率完成一件事，是个体需要学习的功课，这不在本宣言的讨论范围内。

---

对于发自内心真实想做的事，从简注重的是**感受**。

因为此类事情去做的出发点源于感受，所以可以把无关感受甚至造成负面感受的行程抹去。**此类事情应以自己的感受为中心规划。**

需要注意的是，提前规划有可能付出高昂的**机会成本**，错过一些来源于未知中的新的可能。因此，如果不想错过这些可能性，可不选择从简的道路，这取决于你的自由意愿。

# 后记

文件名称：节能主义者宣言

章节：共五章

版本： v1.0

签署者：无

# 备注 给思考者的备注

在第三章的第四小节里，提到在部分尚不尊重个人自由、法治建设不完备的社会中，人身依附现象仍然存在，个人拒绝的自由仍然难以实现。

如果您生活在这样的社会，并且对这样的窘境感到不满，本宣言可以为您提供一条路来脱离窘境，仅供参考：

1. 努力提高自己的能力；
2. 积累自己的能力和财富，并确保它们不会被夺走；
3. 在必要的时机离开所在的社会，来到一个您满意的社会生存。

### “树挪死，人挪活。”

请注意：**不要试图挑战当地的政治制度。** 我知道这听起来可能有些自私，但个体的第一要务应当是关注自身的延续。所以请把您自身的延续放在首位，同时保持学习和认知，切勿熄灭心中的一抹光。