---
layout: post
title: 在内心独立的基础上，尝试以心理治疗师的态度理解他人
---


先给这一年左右的自己做一个总结。这一年以来的我是一个非常独立的人，强调什么事情都自己处理，一方面不太需要他人理解，另一方面也不太会去理解他人（除非是很重要的人）。


这种状态当然很好，它让我的主体性拉满，让我极其不容易受外界的影响，有更多的时间和精力留给自己。但我同时也要点明这种状态所造成的问题，那就是锋芒太强了，经常看周围的人都不顺眼，对他人（尤其是我周围的同学）有一种贬低。但我并不是不能理解他们，相反，我有非常多的心理学知识储备，本身又是一个直觉很强的INTP，实际上，我遇到的99%的人类，我都能理解他们的行为和心理，甚至能一眼看穿。


所以，真正的答案只有一个，那就是我从一开始就拒绝了理解他们。就像是一开始就给他们头上贴了一个标签，他是“庸俗的”，他是“目光短浅的”……虽然这些标签很多时候也是实话，但是从结果上看，它们阻碍了我从一开始与人为善的可能。


不愿意理解他人，反映在我的社交上，就是过于以自我为中心。过于不在意别人的看法，这最终也给我带来了一些本可以避免的麻烦。所以，有主体性当然是好事，但你不能一直不在乎他人的看法。当你不论是主动或是被动的身处在一个环境里，你也就主动或被动地与这个环境里的人建立了合作。 **你要做的不是完全不在意他人的看法，而是在意，但不被他人的看法影响到自己的主体性 。**


这里可以提到我很喜欢的存在主义哲学家萨特，他有一句我很喜欢的名言：“他人即地狱。”但是这句话究竟该如何理解呢？按照萨特的说法，这句话并不是在说“他人都是地狱，大家都不要相处”，而是说， **如果你的个人自由被他人严重影响了，例如被他人的眼光与评价严重束缚了自己，那么他人就是地狱。** 萨特真正想表达的是，一个人不要过于遭受到别人目光的影响。所以， **要知道自己，同时也要知道他人眼中的自己，在自己的主体性与他人的目光之间达到一种平衡，才是萨特认为正确的状态。**


也正因如此，我决定开始微调我自己。具体调整如下：


我还是跟以前一样，不太需要别人理解我，因为依赖别人就像有了一个软肋。所以我不会轻易去依赖别人，除非是很重要的人，其余的人我一概不考虑请他们理解我，我也不需要他们的共情（不是拒绝和排斥，只是不需要）。


但是，我可以多去尝试主动理解别人，就像心理治疗师一样，单方面观察我所看到的每一个人，理解他们的心理和行为，而不是一上来就排斥。而在我理解了这个人之后，我可以依据我对他的判断，在理解的基础上，针对性地决定怎么与这个人相处，如何交流。


当然，在交流的态度上，我也可以像一个心理治疗师一样，保持温柔与平和，我认为这也是一个不错的态度，适用于我遇到的每一个人。不生气，不针对，喜欢你的话我就认真跟你相处，不喜欢的话，就礼貌地保持距离。我认真觉得，这样有礼貌的态度很不错。


其实，我的独立和理性，这些东西都是我后天学习的，再这个过程中，少不了一些善良的人帮助我，以及我自己的不断思考、反思与成长。但是有一个东西，可以说是我与生俱来的，那就是亲和力。


其实最开始的我是一个什么样的人呢？很多人可能没见过，但那时候的我，是一个没什么能力，甚至还很脆弱，但是很善良，正义感很强，而且会用心去帮助别人的那类人。（虽然每次我说自己善良都觉得是在自夸，其实我并不善良，就算是以前，那也只是我的其中一面而已，不过不妨碍我吹一下）


我之前时常思考一个问题，为什么这一路我会吸引来这么多人帮我？昨天晚上，我去翻了我很久很久之前的空间。我有一个很好的习惯，就是一直会留存文字，这就让我很容易知道以前某个时期的我是什么样子。看着看着，我大概就知道原因了：如果现在的我，看到一个和那时的我一样的人，可能我也会很愿意帮他。


总之，我是一个不断成长，一直保留着反思能力的人。用我很喜欢的哲学家苏格拉底的话说，“承认自己的无知是智慧的第一步”，以及，“没有经过反思的人生不值得一过”。如果我认为一件事情确实存在问题，那我就会推倒以前的自己，让自己改正。所以，我可能没有一个完全固定的性格或模样，我会不断调整与改进我自己，但有一点我可以保证，那就是我会永远朝着正确的方向走。


否定自己比否定别人更难，因为你需要的是推倒自己的勇气。但我可以说的是，如果你已经习惯调整自己了，那么这件事可能就变得像行云流水一样简单了。


总之，就在内心保持独立的基础上，尝试以心理治疗师的态度面对他人吧！对他人多一些理解，友善他人的同时，其实也是在利好我自己。
