---
layout: post
title: 我不是人类的中心，人类也不是自然的中心
date: 2026-7-6 22:00:00 +0800
---


我不是人类的中心，人类也不是自然的中心。


谦卑就是“去中心化”。


如果人是世界的中心，那么会觉得自己代表着绝对正确，或自己认为的、信仰的就是真理。


于是对他人少了一份理解，人与人之间的纷争由此产生。


我是我，你是你。我保持独立，但我尊重你的不同。我尊重你这个人，尊重你的习惯和观念，尊重你的一切，如同你尊重我一样。


如果你不尊重我，我首先考虑礼貌远离。如果你执意惹我，抱歉，我能看透你，如果是我看不透的人，想必也不会随便惹人。


玩阴的，你是玩不过我的。论对抗，我也是知道技巧的。你影响了我的独立，我一定会反击。


总之，保持独立，尊重不同，是成熟的标志之一。


人类同样不是自然的中心。人类是自然的孩子，和其他动物一样。


人类最初有很多人种，我们的祖先叫“智人”，打败了远古时期的其他人种（如尼安德特人），成为了唯一人种。然后我们开始革命，认知革命使人通过讲故事的方式团结起来，组成集体。直到今天，民主社会里竞争的政党，或者某些社会的独裁者们，依然孜孜不倦为普通人们讲着故事。


宣传，是20%的上层利益集团给80%的普通民众讲的故事。所以一个合格的民主社会的公民，会考虑自己和社会的利益得失，而不仅仅是听表面的故事。就像瑞士人集体投票拒绝给自己多放假期，理由是会损害瑞士品牌的竞争力。这就是一个优秀的公民意识的典范。


同样的，独裁社会也会孜孜不倦给普通民众讲故事，而且排斥别的故事。因为他们也知道，一旦民众不认同他们讲的故事，仅仅靠暴力独裁，效率和效果都是很低的。所以必须让普通人认可他，当权力的合法性深入人心，独裁体制才能持续运转下去。


在认知革命后，人类又进行了农业革命和科学革命。农业革命让人类掌握农业技术，增加粮食产量，拥有固定居住地。现代意义上的“国家”由此诞生。而科学革命让人类通过各种知识，如物理学、化学、生物学了解世界，大大提高了开发利用地球这颗母星的效率，利用科学技术提高了人类的生活质量。


如果说人类和其他动物有什么区别，那一定是自我意识比较强，能意识到自己与环境，这是大脑进化与认知革命带来的成果。会农业生产，比起其他动物能稳定收获植物果实，作为自己的食物。会科学技术，能深入了解自己所在的星球，有各种能用于提高自己生活的机器和发明。这都是人类作为地球上一种动物的独特性。


但人类依然是自然的孩子。人类依然是一种生物，会生老病死，会生存，会繁衍。在人类用柏油马路和高楼大厦造就的城市里，人类仍不忘在其中塞入数不清的绿化带，数不清的公园。


我不是人类的中心，人类也不是自然的中心。我只是人类的其中之一，人类也只是自然的其中之一。我与其他人类是平等的，我是我，他是他。人类与自然界其他动物也是平等的，所以人类划了自然保护区，这是人对自然留存的敬畏。


当一个人以自我为中心，他会觉得他对其他人有审判权，尤其是他不喜欢的人。当人类以自我为中心，他会觉得他对自然有审判权，尽管他从自然中走来，还不到数万年。


谦卑就是“去中心化”。


在具体实践上，你要把自己放到一个很低，但是有完整的自尊与能动性的位置。你是你自己，你有你自己的自尊，有你的个性，有你的生活。你可以在非常多的时候保持独立，但是在面对外部的时候，你的姿态是很低的。


古希腊的哲学家苏格拉底，是西方哲学的传奇人物。在柏拉图记载的《苏格拉底的申辩》中，因为伯罗奔尼撒战争战败的雅典人想找一个出气筒，于是把苏格拉底推上法庭。


因为苏格拉底这个人“情商不高”，他经常走在雅典街头跟人辩论。当时很多人都以为自己是对的，而且掌握着绝对真理。所以苏格拉底通过温和的引导式提问策略（他称之为“精神助产术”），帮助这个人发现自己理论中的谬误，让他意识到自己也存在错误，自己所说的知识和信仰的观念并不一定是真理。


苏格拉底不但情商不高，而且还比较闲。每天在雅典走走看看，结果把一半雅典人都得罪了。然后他就“光荣”地上了雅典的法庭。


在法庭上，苏格拉底讲了一个故事。他有一个朋友去雅典北边的帕特农神庙，问神明：“谁是世界上最智慧的人？”神明回答他：“是苏格拉底。”


苏格拉底听到这个消息很诧异，因为他知道自己还有很多不知道的，完全不算是一个“绝对智慧”的人。于是他带着这个疑问，去走访了雅典城里的居民。然后他发现，这些人都觉得自己很智慧，觉得自己掌握了真理。整个雅典，只有他清楚自己还有很多不知道的，只有他知道自己还很无知。


所以，“诸位，实际上只有神明才智慧，而且那条神谕的意思不过是说，人的智慧没有多大价值，甚至根本就没有任何价值。他看似在谈这个‘苏格拉底’，其实不过借用我的名字来发布神谕而已，拿我作一个例子，好比在说，‘凡夫俗子们，你们中随便什么人，只要能像苏格拉底那样认识到，自己在智慧方面真正说来毫无价值，那么，他就是最智慧的人’。”（柏拉图《苏格拉底的申辩》）


苏格拉底死了，他被自大的雅典人判处了死刑。他拒绝了逃往外邦的机会，为了践行自己敬畏雅典法律的誓言，饮下一杯毒酒，结束了自己的生命。他的死跨越时间，影响了整个西方哲学，以及坐在这里跟你打字的我。


我很厉害吗？我懂的很多吗？并没有。我只是一个无知的探索者，甚至全人类都不过是一个无知的探索者。因为人类的科学截止现在，仍然只是盲人摸象。那些最顶尖的科学家，依然在试图努力把大象摸得更全面些，更清晰些。


我比其他人更值得吗？我的生命比其他人更尊贵吗？并没有，你和我一样，我会尊重你，因为你是和我一样的人。


“我们对待他人或自己时，永远不能只把人当作实现自身利益的工具，而必须将每个人本身视为具有尊严和理性的存在（即“目的”本身），这也是其绝对命令的重要一环。” —— 伊曼努尔·康德 《道德形而上学奠基》


“你我在金钱和社会地位上是不平等的，而且这种不平等是正常的。绝对的平等才是不正常的，因为一个社会绝对平等就没有了流动，而且事实上一个社会也不可能绝对平等，因为违背了人性。在绝对平等之下，往往会诞生更深的不平等。”


“但是，你我在人格和法律上是平等的。”


感谢你看到这里。这篇文章只是我对我自己一些观念的反思，字数很多。如果阅读我为了整理思绪和记录想法而写下的这些文字，能对你有一些帮助，那我就很开心了。
