---
layout: post
title: 赚钱的理论
---


这篇文章记录了自2026年5月以来，我思考的一些有关于赚钱的理论。里面没有具体的执行步骤，只有较为整体性（或者说较空泛）的认知，但可能仍然有一定的参考价值。

这些想法不代表完全正确，分享出来仅供参考，不过希望对你有所启发。

由于很多内容是直接复制粘贴过来的，未经修订，可能略显粗糙。

字数很多，而且我只精选了我想法的其中一部分。但是已经够长的了，随便看看吧。


<br>

---

<br>


# 目录

- [1.赚钱的本质是交换](#1.赚钱的本质是交换)
- [2.商业的世界观](#2.商业的世界观：这个世界是由无数个商业链条交织组成的)
- [3.区分“红海”与“蓝海”](#3.区分“红海”与“蓝海”)
- [4.商业的实践与路径的优化](#4.商业的实践与路径的优化)
- [5.做生意的正确态度](#5.做生意的正确态度)
- [6.真挚的感情到底值钱吗？](#6.真挚的感情到底值钱吗？)


<br>

---

<br>


# 1.赚钱的本质是交换


“赚钱”这件事情的本质是“交换”。

因为“钱”是一个数字，或者一张纸，不管它的载体是什么，它都是“用来交换社会资源的媒介”。

无论你交换什么，哪怕我明天没钱把手机卖了，其实也是我把手机给手机店，手机店再给我可以用来换其他东西的“钱”，我再去买饭填饱肚子。

“交换”由两部分组成，一是“交换的资本”，二是“交换的机会”。

“交换的资本”是你拿什么东西交换。

你是一个个体，你可以把你的时间拿去交换，你可以去找个老板打工。你也可以用成果交换，比如去给人做服务，比如帮人打游戏升级，夜市给人做美甲。

个体-个体之间的交换是这样的，但是现代社会的商业比个体-个体之间的交换要复杂得多。因为如果只是一个个孤立的个体相互联系，交换的机会很渺茫。

所以，“提供交换的机会”也是一种交换，我把交换的机会提供给更多人。比如一个老板，他召集了很多人，给他们提供机器，让他们统一给人织布，再把织好的布找愿意买的下家，卖出去。

老板一是提供了机器，二是花精力把人力组织起来，让他们做成果。所以老板其实做了很多事，马克思说资本家都是邪恶的，都是没有用的，纯粹就是一句废话。

再比如，一个人开了一个工作介绍所，虽然只有他一个员工，但是他把信息收集起来并整理，创造了“交换的机会”，让很多没有信息也没有人脉的人借此找到工作，他作为中介从中抽一部分。

再比如超市，超市全名叫超级市场，就是提供一个地方，把厂家或供销商的货全都集合起来，再让人们都到他提供的地方买。同样提供了“交换的机会”，也就是提供了厂家或供销商的货可以卖出去的机会，超市从中抽取费用。

当然现代商业的复杂性远不止于此，还有股票，金融等等很多我现在都不太了解的，但我相信底层逻辑都很简单，就是“交换”。

钱是交换的媒介，一个公用的可以用来换任何商品的媒介，产生钱的方式是你到社会上交换，你要有用来交换的东西，也就是“交换的资本”，你还要找到“交换的机会”，也就是有一个买家愿意来换你用来交换的东西。

在此基础上，还可以思考更多，比如公司、工厂、超市、中介……从“交换”的视角看都是怎么运行的，他们交换了什么？当然我是想自己赚生活费的，就可以从这个角度想，那我接一个游戏单子是不是也可以？思路打开。

对生活中的人也可以多用交换思维，和朋友互帮互助是不是也是一种交换？你帮他，他也帮你。

只是朋友这种帮助不是强制性的，在日常时候你们是两个独立的能负责自己的个体，不涉及交换。如果朋友是强制性的帮助就变味了。就像你说的，朋友是互帮互助，而不是互相利用，原因就在于这里，你和朋友都是彼此独立能负责自己的个体，在此基础上互相陪伴。

偶尔一次帮助涉及金钱可以，如果太多了把你当成提款机，就算他每次都会还你那也只是说得过去，其实也会不爽，怎么把我当成借钱的了？当铺借钱还要利息呢。如果他甚至不还你，那就是连交换都没有了，属于诈骗。

朋友的独特性就在于，是脱离于金钱交易体系之外的一种纯粹的存在。所以我有原则不会跟朋友借钱的，再穷饿死都不借。

如果是大学生问爸妈要钱，虽然貌似理所应当，但也可以加入一点交换思维，因为我们父辈这一代普遍挣钱都不太容易，虽然也有那种无论要多少都会给的，但大部分的不是。

大学生就可以说，你给我一点，我回头帮你做xxxx，用这种交换思维父母更容易接受。其实很多父母养孩子也是基于交换思维的，这一代真正爱的很少。

就讲到这里吧。我讲的也只是个人看法，也不一定有道理，仅供参考。

2026年5月12日


<br>

---

<br>


# 2.商业的世界观：这个世界是由无数个商业链条交织组成的


这个社会是由大大小小的商业链条组成，你要扮演其中一个商业链条的其中一个节点，商业从你这流入，再从你这流出，最后你从中赚取现金流。

商业链条的每一个节点不一定是公司，也可能是政府，或者任何东西。

附属于某一个商业节点，然后打工，是相对比较低风险，但也比较低收益的工作。

因为这个商业节点的主人（老板，或者政府负责人）会拿走这个节点的绝大部分收益，因为他们才是组织者，剩下的才会分给卖时间给他们的员工。

对于节点来说，你这个节点主要是做什么，你的质量如何，也会导致你这个节点赚取的收益的现金流多不多。

2026年6月2日

<br>

---

<br>

现代社会由大大小小的商业链条组成。

之所以强调是现代社会，是因为古代社会可能是中国古代的小农经济，或者欧洲中世纪的庄园。古代小农经济的特点是“自给自足”，自己生产自己吃，即使存在交换，也大多是在同村之间，没有现代社会这种大规模的、纵横交叉的规模商业。

我们可以说，在现代社会中，商业链条组成和贯穿了社会的每一个角落。对于世界上的所有国家，无论经济水平如何，商业的规模大小，政治制度有何差异，皆是如此。

举个例子，你现在用的肥皂，总不能自己在家造了吧？就算可以，自己造所付出的时间和金钱成本，可能远远高于你步行五分钟，在附近的超市花十块钱随手买一块。如今所有人的生活，都已经离不开各种各样的公司和品牌，以及它们所制造的商品。

而“公司”，就是把人力、资产等等组织起来，成为一个能长期运转的经济实体，作为商业链条上的一个节点。

公司本身就是一种资产。公司作为法律上的一个独立实体，可以长期运转，从商业链条的其中一个节点中源源不断赚取收益。

只要公司这个节点本身运行不出现问题，以及所在的这个商业链条不会断裂或消失或枯萎，那么它就是能持续不断产生收益的。

所以持有公司本身就是持有一个资产，和存所在社会的法币，或者存黄金这种投资物品，是一样的。

不妨仔细观察路上的店铺，你所在的公司，你手中的衣服和手机，甚至大学这种政府部门，思考，它们是处在什么利益链条里的，它们在其中扮演什么样一个节点呢？

现代社会就是由大大小小的商业链条组成的，不管什么社会什么体制，哪怕你生活在朝鲜。

2026年6月3日

<br>

---

<br>

我要来更新一下我对公司和商业链条的看法。

之前我有讲过，现代社会是商业社会，不同于古代社会的小农经济，现代社会由无数条商业链条（也可能是利益链条）组成，而公司作为商业链条上的一个节点，做它自己该做的有用的事情，并且赚取利润。

不过，这个理论并没有很全面。不全面在哪呢？就是这个理论过于理想化了。它假设商业链条上面的公司全部都确实有在做事，也就是商业链条上面的每一个节点都有发挥它自己的作用，这样它才能获得报酬。（这里的“作用”我们可以理解为所在的对商业链条有帮助，对消费者有帮助。）

但是现实中的商业，做生意的这些人，它们其实不一定是在做事的。什么意思呢？我举一个反例。

我以前在手机店打过工，街边手机店的经典两大业务，一是回收二手手机再卖出去——有时候也会卖新的，新的因为有内部渠道批发的，有时候会比官方店里的便宜一点。

另一个就是负责修手机了。但你知道吗，不是所有手机店都有修手机的本领的。我以前打工的那一家店就没有，他几乎全是找同行去修。

他对顾客说，我去找我们的工人修理，结果转头又让我骑车去送到他会修手机的同行那里，然后同行出一个价，他再在这个同行的出价之上再加一部分价格。他还会看这个顾客怎么样，是缺钱，还是人傻钱多，是后者就报的非常贵，很会看人。

那你发现没有，在维修手机的这一个商业链条上，这个老板就没有做什么事，既没有对商业链条有帮助，也没有对消费者有帮助，然后赚取报酬。他反而是“寄生”在商业链条之上，对消费者造成了额外负担。

这样的公司或者个体户，我叫它商业链条的“冗余”。因为在这个商业链条上，他没有做自己的事，没有发挥自己的作用，只在赚两个东西：信息差、价格差。

所以我觉得，对于我之前说的那个模型——商业世界由无数条商业链条交织组成，公司或个人在其中扮演商业链条的一个节点，为链条和消费者发挥自己的作用，赚取报酬——这个模型是在理想状态下的。但其实也有很多节点是纯粹寄生在上面，靠赚信息差和价格差赚钱。没有做自己的作用，自己赚钱，加重了商业链条的负担，而这个负担最后转移到了消费者手中。

就这样。其实我现在很迷茫，我也不知道想这些到底有没有用，只是以前的经验告诉我想的东西都是有用的，所以才坚持下去。不过也可能是今天累了哈哈哈哈，毕竟跑1000，现在脚还疼。

我觉得在这个商业的时代，如果你只是做一个纯粹的消费者，那你是很开心的，因为你只需要消费就可以了，你不需要想那么多。

但是如果你去想，去思考那些商业是怎么运行的，怎么赚钱的，可能探索这些会很累，但它们能让你脱离单纯是消费者的视角，去触及商业世界更多的上层建筑和核心。

所以，我们不要只做一个只会消费的消费者，而是要去触及更多，提升自己的思维和认知。理解了这个商业世界更多的复杂，我们才能拥有更多在这个商业世界立足的知识和资本。知识是可以转化为资本的。就先讲到这里，我要回去了。

2026年6月11日

<br>

---

<br>

如果我只是买了一个东西，然后加价放在二手平台上卖出去，那么其实我没有创造新的价值，而是成为了商业链条的“冗余”。当然也没说一定不能这样做，如果你饿的吃不上饭的话，又没有犯法。

不过我们借此机会来完善一下之前的理论吧！因为我正好在学博弈论的内容。

我们之前讲到，现代社会不同于古代，古代是自给自足的小农经济，或者放在欧洲是中世纪庄园。

而现代社会是商业社会，由无数条商业链条（或者利益链条）交织组成，不止社会内部，不同国家之间也会有商业链条的联系，比如苹果公司在中国卖iPhone，或者跨国投资。

而公司或个人其实就在商业链条上扮演一个节点的作用。做生意其实就是为别人做了什么事，你在这个商业链条上发挥了一定作用，做了你的事，然后换取报酬。当然也会有修手机加价那种情况，没有创造新的价值，而是寄生在商业链条上赚钱，加重消费者的负担，成为商业链条的“冗余”。

这些虽然有用，但有点空泛，所以我们可以举两个例子：

小羽在开猫咖，当然现在她卖掉了。开猫咖或者宠物店，需要进口猫粮，宠物设备，有人力成本，然后她这家店把这些资源整合起来，做了一个面向宠物爱好者的服务，这就是创造了新的价值，她做了资源整合—输出。

而我接下来要做的事情，到市场上买一个东西，再到二手平台上加价钱卖掉，我没有在商业链条上进行任何新的加工和创造，没有创造我的价值。

所以可以说，最好的商业就是创造新的价值，也就是我说的，要么“牵线搭桥”，要么“锦上添花”。

那么我们接下来引入博弈论的三个概念来说明这个问题。博弈论是一个数学模型，它本身就是脱胎于经济学里的。博弈论中，有三种“基本博弈”，它们分别是：正和博弈、零和博弈、负和博弈。

你可以把博弈也理解为合作。因为人与人的合作，其实不就是既合作又博弈吗。你真的完全相信优酱吗？不要完全相信，带点提防着的心态会更好，这说明你很聪明。

所以博弈论，其实是研究人与人之间，或者公司与公司，国家与国家之间的合作与博弈。博弈不是只有你死我活那种，而是既合作又博弈，理解这点很重要。

那么博弈分为正和博弈、零和博弈、负和博弈这三种。

正和博弈就是，通过我和你的合作，我和你各自的收益是增加的，也就是：所有参与者合作或交换后，创造出了新的价值，使合作后的总收益大于原来的总收益。

比如小羽开宠物店，参与到这个商业过程中的人，有她自己（老板），她的上游供货商（卖猫粮和设备的），她的员工（为她付出时间成本），她的顾客（得到了服务）。那么她这一个宠物店开下来，这一堆资源整合-输出下来，她的顾客得到了家门口的服务，她的员工有了工作和工资，她的上游供货商卖出了更多的货，她自己拿到了除所有支出外的报酬。

这就是商业创造新的价值的魔力。你可以说经过了正和博弈之后，商业链条的总价值增加了。

那么我们接着说零和博弈。

零和的意思是，在合作中，两个人的总价值加起来是0。也就是说，一方的收益一定伴随另一方的损耗。比如手机店修手机加价的老板，他的收益就代表着消费者的损耗，他明明不会修，都是扔给同行，自己却加价20，假如消费者直接去找那个同行，他可能就能省20。

零和博弈只是“财富的转移”，这种商业链条的冗余，其实本质上就是把消费者的财富转移成自己的收益。没有创造新的价值嘛。

还有最后一种是负和博弈。这个就好理解了，经过合作之后，两个人的总收益比原来变的更少了，就是所谓的“双输”。战争就是经典的负和博弈。

好了就讲到这里，现在我要尝试去做商业链条的冗余了。

2026年6月20日


<br>

---

<br>


# 3.区分“红海”与“蓝海”

怎么区分“红海”还是“蓝海”？

我的定义是，如果一个产业，以及与之相关的上下游产业全部都已经市场饱和了，那么就是红海。

如果一个产业本身，或者与之相关的上下游产业还有空位，而且空位还不少，那么就是蓝海。

什么叫上下游产业呢？我举个例子。

我们都知道，如今在美国的加利福尼亚州有一个硅谷，也就是苹果，谷歌，英伟达这些高科技企业的所在地。但是在加州最早期建立的时候，其实是很穷的，远没有这些产业。

美国这个国家最开始是东部靠大西洋的十三个殖民地，独立变成十三个州合并成美国，至于中西部的州都是后来加入的，叫“西进运动”。

加州在最西边，靠近一片沙漠，一开始一穷二白，结果后来突然在那里开采出了黄金，吸引了很多人去淘金，这个就是历史上的加州“淘金热”。

有一个也是去淘金的人，名字我忘了，他去了以后发现淘金的人已经很多了，几乎已经没有他的位置了。实际上在当年，还有很多和他一样变卖家产一哄而上前去淘金的人，最后在沙漠里一颗金子都没有淘到，全部都亏惨了。

但这个人就敏锐的发现了与淘金有关的一个“上下游产业”还没人做，那就是在沙漠里淘金，又热又是体力活，所以需要大量的水。他就去卖水给那些淘金人喝，最后赚了很多钱。

所以定义要严谨一点，如果一个产业本身，以及与之相关的上下游产业还有空位，那么就是蓝海。如果产业本身和上下游产业都饱和了，那么就是红海了。那么红海了怎么办呢？

这是我们下一节的内容。

2026年5月27日


<br>

---

<br>

# 4.商业的实践与路径的优化

“商业”由两部分组成，一个是“需求”，一个是“实现需求的路径”。

“商业”的目的就是“实现需求”。或者说，商业的根本目的就是需求的满足。为了满足客户的需求，我需要一个路径去实现这个需求。

我们两个部分分开说。

对于“需求”，要去发现需求，而且最为关键的是，你要确定这个需求是真实存在的，也就是要确定是“真需求”。不然就变成了你自以为有这个需求，然后想办法去实现它，到最后发现并没有人需要这个，就变成了你的自我感动。

而对于“路径”，这个就是我们需要去思考的了，我上面说的思考别人的商业模式，其实就是思考他们的商业路径，他们实现了什么需求？怎么实现的？怎么从中赚钱的？

搞清楚别人的商业模式/商业路径之后，你就可以进一步思考，这片市场，如果我和他们一样，我还有加入的机会吗？也就是是“红海”还是“蓝海”。假如市场已经饱和了，你如果和他们一样就不可能加入了，那就想想“怎么和他们不一样”。

我刚刚总结了一个，仅供参考：

在原有需求不变的前提下，对商业路径的改变可以有两种方式，一是“优化”原有的满足需求的路径，二是换一条全新的路径去满足需求。

“优化”的例子就比如好想来和赵一鸣，他们依托中国已经十分发达的物流配送系统，在全国各地开无数家门店，其实是优化了厂家产品卖到消费者手里，需要经过供销商分散到小超市这套传统路径。

厂家的根本目的还是把产品卖到消费者手里，他们只是依托品牌效应和完善且快速的物流配送系统，把原本的路径优化了，这就是“优化路径”。

还有一种是换全新的路径，可以说是“另辟蹊径”。就是思考有没有另一种路径去满足这个存在的需求。就比如很多人原本需要的一个东西，比如上班族喝咖啡，大家都喝瑞幸和星巴克。假设啊，我想让所有人都能自己制作咖啡，于是发明了一个可以随时手搓一杯苹果C美式的杯子，以后大家都买杯子就可以了。

这个例子不太好，但就是讲什么是“另辟蹊径”，想想有没有别的方式可以满足这个需求呢？

有了这些基本思路以后，下面才能去想具体怎么做，怎么去实施这个思路，这就是另一个问题了。

2026年5月27日


<br>

---

<br>


# 5.做生意的正确态度

做生意的正确态度不是“我想挣钱”，而是“我想去做一件事”。自己做一件事，为别人带来什么，然后从别人手里拿钱，这才是正确的思考态度。

之前遇见的大佬曾云：当你第一次做生意，不想着挣钱，而是想着为别人做什么时，你反而更能挣到钱。

真挚一点，这种真挚的态度也能帮助你更容易发现别人的“真需求”。

2026年6月8日


<br>

---

<br>


# 6.真挚的感情到底值钱吗？


在市场经济的世界，最单纯的反而是最有价值的。

因为金钱来源于交换，交换的东西越稀有，能换取的价值就越高，能换取的金钱也就越多。

然而，有的人可能看一个东西，只会看这个东西能换多少钱，能值多少价值。如果一个单纯的东西对他没有价值，他可能根本不想理会。他可能会想：不能换钱的东西，要它有什么用？

这类人可能往往都觉得自己很聪明，非常精于算计。我相信在中国这个充满自私自利的社会环境里，这样的人不在少数。但他们不知道的是，他们自以为是的精明算计，恰恰让他们错过了一些最稀有的东西。

因为最稀有的东西，因为它在市场上无法交换，看起来是最不值钱的。比如一个人想要帮助你，只是因为你是对他而言很重要的人，所以他愿意为你花钱或者花时间，没有别的任何原因。

看起来，这似乎很不值钱，因为一个人为你忙前忙后，这并没有“可换性”，因此它的价值往往容易被忽略。但你若仔细想一想，这其实应该是最宝贵的东西。因为这些忙前忙后并不是真的没有价值，而是一个【有价值却无法交换的东西】。为什么无法交换呢？只是因为你对他而言是重要的人，他就不计利益，自愿地把这些送给你了。换句话说，他给你这些东西，不是为了从你身上交换等价值的利益，而仅仅是因为你是你，这就是他为你付出的理由。

这种自愿且不计利益的付出，我们将他称之为“爱”。这难道不是这个世界上最宝贵的东西吗？

2026年5月21日
