---
layout: post
title: 永远不要放弃你的个性，如果身在压抑的环境里，那就选择性隐藏（11:43已修改）
---


人能不能充分地做自己，展示自己的个性？当然可以！这是理所当然的。


一个健康的环境就是不该压抑人的个性，让每一个人都能充分的展示自我活出自我。这样人才有生命力，环境才会有活力，自由的学术和社会氛围，也才能孕育出一个国家的创新能力。


中国的大环境还可以理解，毕竟是威权政府，有特殊情况在。而且改开后也不会压抑太多，毕竟有一个市场化的环境，需要尊重个人选择，不会像以前极权时代一样，权力渗透到生活的方方面面，你说什么穿什么都有规定。相对来说还是很自由的，只是会在关键的思想上、信息上钳制你。


但是大学这个小环境就很垃圾了，是真正做到了限制你生活的方方面面，包括你的个性，你的出行，你的个人时间。可以说在“政治形态”上，如今的中国大学更贴近一个“极权社会”，权力一定程度上渗透到学生生活的方方面面。动不动就开班会，搞学校宣传和活动，时不时就突击查寝，突击检查，是不是就像文革时期，动不动就把人动员起来，搞服从性测试？当然这不是因为大学校长想像毛泽东一样搞个人崇拜，而是大学的目的就是管理学生，让学生听话，这些只不过是手段。


那么身在这样的压抑的环境里，我们就要放弃自己的个性吗？当然不！即使在某些时候不得不服从，我们也可以最大可能地活出自己的个性。


比如我可以不在同学面前展示自己，在学校里非常听话，在同学面前非常随和。但是如今的中国社会不止是大学吧？在学校外我有朋友，整体上的大环境比学校更为宽松，互联网也不是学校的基础设施，我通过互联网连接的是整个中国社会。当然如果你更有能力的话，你也可以连接整个世界，去看夜夜秀的节目，看马斯克在X上直播造火箭，或者看特朗普在TruthSocial上发疯。


一句话，学校能做的管理能力是有限的，虽然垃圾，但也只能管住学校内的环境。在学校这个环境以外的世界，它是管不到的。


那么，我大可以在学校里表现是一个听话的学生，在同学面前非常随和，总之不在学校里面展示真实的自己，只保留 **最低程度的友善** ，或者说扮演一个社交面具。但是，当我一个人的时候，我就要好好的活出自己，在我的朋友面前展示自己，平等交流，一个人的时候做自己喜欢的事情，思考自己的问题。


自由，本就是人性的一部分。因为一个人有了自由，他才有主观能动性，才有个性，有动力，去做自己想做的事情，才能按他想要的方式过喜欢的一生。而对社会来说，尊重个人的自由，尊重人的个性，也是在带给整个环境更多的可能性，更多的创新和新鲜的血液。


如果一个社会以压抑人的个性为目的，那么它在压抑了个人自由的同时，也是在压抑了创新的思想。这就是为什么我不看好如今中国的创新规划的原因，因为即使是创新，那也是政府布置了一个规划目标，然后找人去做，这么一个带着目标的创新。而我们对比美国，AI时代的浪潮其实完全是由于2012年美国高校举办的一个计算机识别大赛里，两个学生首次使用GPU和英伟达的CUDA去训练了机器的识别能力，而在此之前在这方面的所有研究，用的都是指哪打哪、但是效率更低的CPU。然后，这两个学生就在大赛里击败了所有对手。当时负责监督比赛的一个老师看到结果，当即就说了一句话：“这个世界刚刚被改变了，只不过绝大多数人还并不知情。”


你看！这才是创新。创新是孕育在一次次的尝试里，在一次次摩擦之间偶然碰撞出的火花。而中国的环境和体制决定了，中国虽然可以在各个领域有很强的模仿能力，比如光刻机卡脖子就自己造，芯片卡脖子就去模仿，或者从西方挖人才......但是在最关键的创新领域，那个从0到1的过程，中国是绝对不可能做出来的。中国可以动用不计成本的国力和人力（反正中国的纳税人也不在乎自己的钱花到哪里去了），在1到100的这个区间做到极致，但是按照目前中国大学和学术环境的垃圾水平，这个从0到1的过程，中国就是不可能。


压制的每一个个人自由，其实都在无形中转化成了整个社会的成本。不过当然了，如果我有能力的话，我倒是很乐意去帮助政府、帮大环境做事。通过和政府合作，给政府做项目等等，来赚取我的报酬。我想中国政府应该也很乐意，社会上能够多出来一个能为政府认真做事的人。这个就是我未来的发展目标。


**永远不要放弃你的个性，如果身在压抑的环境里，那就选择性隐藏。**
