---
layout: post
title: 中国的大学和中国的社会，是两个完全不同的环境
---


中国的大学和中国的社会，还是有很大的区别的。虽然同为“反人性”的环境，但中国社会的基数很大，很多地方本就管不过来。并且改开之后引入市场经济，市场本身就需要一定的自由度。虽然在体制内，很多事情还是有表面和实际两套规则，但是赋予民间的空间其实已经很大了。如果你是一个很有能力，能够为别人创造价值的人，那么在中国如今的市场经济的环境里，你还是有很大用武之地的。


总的来说，中国社会的民间自由度是很大的，这很大程度上当然归功于改革开放的正确决策和市场经济的引入，才让中国有了今天的繁荣。对比我们的邻国朝鲜，我们的社会开放已经是碾压式领先。朝鲜本质上还停留在60年代中国的状态，而如今的中国距离朝鲜已经渐行渐远了。


但你如果说中国大学，如果把中国大学单拎出来看的话，其实中国大学这个环境，要跟朝鲜更接近一些。


中国大学是一个特殊的小环境，或者说是大社会里的一个“小社会”。而大学与外面的环境，最大的区别就是，如果你是一个很有能力的人，一个真正有能力为他人创造价值的人，那么你在社会上是很吃香的。没有那个老板能够拒绝一个能为他带来收益的员工，毕竟人都是逐利的，都想让自己的公司自己的店铺多赚一点，这也是市场经济的正常状态。


但是中国大学不同。中国公办大学的利益诉求，从来不是让你给他创造更大的收益，所以一个有创造价值能力的人，在大学里是没有用武之地的。中国大学的利益诉求只有一个，那就是让学生听话。原因我们前面两篇博文已经讨论过了，中国大学不指望学生挣钱，学生存在的目的就是给学校充数，让学校正常运行，然后拿到教育系统的拨款。


所以中国大学和外面的社会不同，外面的社会是一个需要市场经济和商业竞争，需要有人源源不断创造价值的环境。而中国的大学，则完全是一个压制的环境，可以说大学这个环境就是以压制个人自由为目的存在的，因为这样就可以满足大学的利益点。


这也就是之前一个朋友对中国大学的评价：“一个官僚主义和形式主义到极致的环境。”我觉得拿这个来形容至少90%的国内大学，都是非常贴切的。


也正因中国大学的环境比较特殊，和更广阔的中国社会比起来存在着很大不同，因此我们上一篇博文所讲到的这一段话：


*对于这种反人性的环境，一定存在着两套规则，一个是名义上大家都相信、并且围绕其组织起来的“表面规则”，另一个是实际上进行利益交换的“实际规则”，或者我们可以叫“潜规则”。*


*如果你要在这种环境中生存——我指的是不当那种最低级的、只会服从一切命令的机器人，而是想要有一定伸展空间的话——请记住一句话：*


*表面规则上听话，实际做法上分道扬镳，然后一定不要突破真正的实际规则（也就是环境的底线）。*


究竟什么是“环境的底线”，对于大学这个环境，我们要特殊对待。


其实现在的中国社会，已经没有那么庞大的“机器人”群体了。得益于改革开放和市场经济的引入，经济的持续发展，社会上出现越来越多的机会，出现越来越多的岗位。可以说，社会上虽然还是有很多逻辑不清、没有自主性的人，但是我们到如今已经是一个成熟的市场经济体了。跟改开前，以及朝鲜还是有很大的区别。


在目前的中国社会里，可能你的底线是不要乱说话，不要公开挑战上面，不要成为那个“不稳定分子”。但说实话，你就算想成为那个“不稳定分子”其实都有点难，因为社会人很多，管不过来，而且市场经济本身又很成熟。你要是执意想当那个“不稳定分子”，你可能还需要纠结一批人，或者搞出什么大动静才行。当然我奉劝你不要这么做，因为屁用没有，过好自己的生活就行了。


但是在大学里，如果你要成为那个“不稳定分子”，可能就非常简单。你只需要不去上课，晚上不回宿舍，就足够你被整个大学针对了。因为大学总共就那么多人，管是管的过来的，而且大学本身也不需要你有能力，不需要你创造价值。中国大学的唯一诉求，就是你要听话。


也可以说，中国大学的底线很高。一个人在社会上，有能力、有个性、自己住，是再正常不过的事情。就算你闹脾气不去上班，那老板大不了开除你就行了，也总不至于整个环境针对你。


但是在大学里，不去上课，晚上不回宿舍，其实就已经触及学校的底线了。所以真正的底线之上，能在表面规则和实际规则间留给个人博弈的空间，或者说个人不触犯大学这个环境的空间，其实很小。


上中国的大学，就像签了卖身契。你会牺牲一部分个人自由，甚至一部分个性，以及三四年的青春时间，来换取那张毕业证。不过可惜的是，对于大多数的中国孩子来说，这是一个必经之路。而对于外国来中国的留学生，学校会给他们安排独立的宿舍，他们的管理、教室都是和普通中国学生不一样的。起码我的学校是这样。


至于港澳台的留学生，说实话我不太清楚，我们学校没有这样的先例。
