---
layout: post
title: 转换自己的心态（兼谈CBT-认知行为疗法）
date: 2026-7-8 02:00:00 +0800
---


**好心态是自己给的。**


**我们改变不了发生过的事情，但我们可以让自己的心态变好，用一种更积极的心态去面对事情。**


**然后在调整了自己的心态以后，再去进一步思考，我还有哪些能做的事情，发挥主观能动性。**


最近放暑假了，但我没有回老家，而是坐火车去了杭州，去杭州打暑假工。因为我觉得，一个人有社会生存的能力很重要，而虽然我在大学里想了很多社会生存的道理，但终究没有实践过。所以想利用暑假的时间，去杭州走走看看，考验一下自己的社会生存能力。


到了杭州一看，哇，真的很大！不夸张地说，我在我住的青旅附近走了一圈，到处都是招聘机会（主要是餐饮店的，因为附近餐馆多）这些都说明了一个道理，就是在杭州这样的，中国发达地区的大城市，商业其实是很繁荣的。而在一个威权社会里，一个地方的商业越繁荣，代表这个地方的文明程度就越高，政府执法的文明程度也就更高，离发达国家的社会靠的也就越近。


但无论商业多么繁荣，还是需要一个人具有一定的社会生存能力，不然你不工作，那自然就没有饭吃。所以我最后就找了一个工作，待遇如下：


肯德基/必胜客餐厅送餐，负责配送周围三公里的客户，一天大约几十单，每单几块钱。工作时间7:00-19:00或8:00-20:00，中间有一个半小时的休息时间。一个月的工资一共6000-7000左右。我今天还没有正式工作，具体的待遇要明天到工作地点才能安排。


第一眼看到这个信息，我的头一下就大了：一天十个小时，也是够累的。但后来我又想了想，在跟朋友讲我找的工作的时候，就发了如下一段话：


*借了一辆餐饮店的车，每天公费旅游，开着导航在杭州市内闲逛。*
​

*但是人家要求我，借店里的车可以，但是得帮他们把店里的单子送过去。如果全部送完了，一个月还能奖励我6000-7000块钱。*


别的不说，我还真的有到一个城市里走走看看的爱好，我觉得很有新鲜感。如果我去另一个城市旅游，我可能不会去景区（除非景区真的很好看），可能会更倾向去城市的街道、居民生活的地方看一看，我觉得那里才是这座城市真正的样子。


之前在芜湖，一有空就坐公交车闲逛，已经把芜湖逛的跟自己家一样了。要去哪里都不用查导航，优酱一秒就能告诉你路线。


所以一旦把这件事调整到一个乐观的心态，我觉得我是在白嫖人家的车，公费旅游，顺便帮他们送个单子。送多了还有奖励。这样一来，工作就轻松多了。虽然说天气很热这样的生理因素仍然无法消除，但是能不能再转换一下心态，觉得流汗了正好是减肥了呢？


好心态是自己给的。先有了一个好心态，才能进一步思考，还有哪些能做的事情，有哪些能改进的点，充分发挥自己的主观能动性。


在心理学中有一种治疗方法，叫认知行为疗法，简称CBT。认知行为疗法只有一个核心理论，那就是：一件事情并不会直接影响到我们的情绪、决策和行为，而是要经过我们的解读后，才会影响我们的情绪、决策和行为。


所以一件事情如何影响我们，不只取决于事情本身，还取决于我们如何解读它。而我们如何解读这件事情，就是我们面对这件事情的“态度”。


举个例子。你被一个渣男甩了，他随便找了个理由无缝你，你感到很伤心，也有点怀疑自己是不是根本就不值得一段好的爱情，所以很受伤。但是，如果我们转换一下面对这件事情的态度：


还好这个渣男主动把我甩了，不然如果继续相处下去，发生更多事情，说不定还会有更多灾难。


还有，我这么好的女孩，扔掉我简直是最亏本的买卖。我从不为付出的真心感到后悔，怎么看都是失去它的人更亏。这个渣男把我甩了，正好空出位置，下面一定会有更好的人等着我，这段经历正好还为我增添了一段识人的经验。


你看，当你心态不同，整个世界都会为你转向。


因为这个世界本质上是主观的，世间的一切信息都在经过你的解读后，才能进入你的大脑。所以，世界是什么样子，不仅仅取决于世界的客观样貌，也取决于你的主观态度。


**你所看到的世界，其实是你自己的样子。**
