---
layout: post
title: 分享一下我的学习方法
---


**原文是我于2026年5月13日发表在朋友圈的内容，并且被我长期置顶。内容本身是分享自学心理学的过程，其中也提到了可以用于所有学科的学习方法。特此复制粘贴分享。内容不见得正确，请保持独立思考，批判性使用。**


2026年5月13日 23:47


如果你有个人成长方面的问题，向你推荐这本书。市面上的心理学书籍非常杂乱，个人认为武志红老师讲的比较好。武志红的不同书有很多重复内容，因此只推荐这一本。
​

​但毕竟是畅销书，他讲的还是太浅薄了。如果只是日常阅读提升自己，本书足够。如果你有能力和兴趣，可以去细读历史上著名的心理学家【本人】的著作。当然这已经超出了普通读者需要做的事情，应是兴趣使然。
​

​之所以强调是【本人】，是因为有很多书只是借著名心理学家的名义出版。比如《自卑与超越》是阿德勒的原作，而《被讨厌的勇气》则是日本作家岸见一郎以阿德勒为噱头的畅销书。其实在我看来和阿德勒关系不大，阿德勒可能会想打死他。
​

​下面以我自己的经验为例，讲一讲我的学习方法，以及我对历史上不同心理学家的评价。仅为个人经验，仅供参考。


先讲方法论。学习这件事本身，就是有技巧的。任何一门学科，不只是心理学，本质上都是一张“知识网”。这张知识网有无数个“知识节点”组成，每一个知识节点都有它的内容，并且和其余知识节点相互有关联（所以才属于同一门学科啊）。你要先广泛了解知识节点（哪怕只是知道名字），然后再花时间逐一了解每一个知识节点的内容。最后这些了解过的知识节点就能连起来，连成一张关于这个学科的知识网，这就是你的认知。


以早期心理学为例，最早的心理学鼻祖是精神分析创始人弗洛伊德。弗洛伊德的理论过于死板，而他有两个徒弟都不同意他的理论，所以先后和他闹掰了，随后创立了自己的心理学体系。他们一个叫阿德勒，一个叫荣格。前者创立了“个体心理学”，后者创立了“分析心理学”。于是你就知道了3个知识节点，当你逐一了解了弗洛伊德、阿德勒和荣格各自都在讲什么，你就对19世纪的早期心理学有了一个了解。


当然，19世纪的理论还是过于原始，精神分析后来经过很多发展，每一个发展阶段都有不同的节点。卡伦霍尼，自体心理学的科胡特，客体关系学派的温尼科特……


你不需要每一个都详细了解，像我并没有阅读他们很多人的书，因为很繁琐，而是用百科和ChatGPT了解大致内容。


当然心理学后来还继续发展，像现代心理学已经很有科学精神，弗洛伊德的部分概念（意识/无意识）被用现代科学重新解释，而临床心理咨询也早就不是19世纪的内容。


但无论怎样，知识总是一张网，由无数个有具体内容的知识节点共同组成。国内教育的学习方法，相当于把这张网切一个横截面，然后让学生在什么都不会的情况下从横截面硬理解。其实真正的知识是需要联想的，不会联想只会背诵的知识，并不能被实际运用。


​接下来给出我自己对一些心理学家和其理论的评价，这些都是“知识节点”，如果需要，你可以根据我的个人评价，通过看书、问AI、查网络文章、查百科的方法去了解这些节点，希望对你有所帮助。
​

​（如果用AI，找一个靠谱的AI，点名不要用豆包，豆包对用户的回答准确度毫无责任感）


弗洛伊德：可以了解他的一些核心概念，尤其是人不止有理性的“意识”，也有自己发现不了的“无意识”。这是一个重要、且被现代科学重新解释和认证过的概念。


弗洛伊德的早期理论都很机械，他习惯观察被咨询者身上的现象，然后思考为什么是这个现象，最后总结出一个理论，比如“意识/无意识”、“生能量/死能量”。


这些理论都是他自己造出来的，用来解释一些现象。而现代心理学讲究科学，强调可以被实验反复验证。所以他有的概念被重新解释并保留了，比如“意识/无意识”，而“死能量”这样的则被排除了。要带着这一点去看。
​

​阿德勒：理论过于片面，我支持卡伦霍尼对他的嘲讽，但我支持阿德勒揍岸见一郎


荣格：理论过于隐喻化，难以操作，很多概念也难以被实验证明，所以被现代临床心理学排除在外。


但是，荣格的理论特别适合应用在个人成长上，尤其是他强调“自我完整”。但是前提是你的心理没有什么大的缺陷，否则应该往后阅读更接近现代临床心理学的内容。


推荐《阴影》和《心理类型》，前者让你更能接纳完整的自己，后者把人的性格分类，也是MBTI的理论来源哦。


卡伦霍尼：在弗洛伊德理论的基础上，否定了他很多死板的想法。最大的贡献就是，她认为患者性格的缺陷不是什么生理性的，而是来源于早期的人际关系。


推荐她的《我们内心的冲突》。其中最著名的说法是，孩子如果在一个有不安全感的环境中长大，可能会产生一种生存的焦虑，霍尼称之为“基本焦虑”。而基本焦虑可能会衍生出三种基本冲突：过度讨好、过度对抗、过度疏离。
​

​很难不想像庵野秀明是不是也看过卡伦霍尼的书。
​

​克莱因：没看过，只知道她是弗洛姆前女友
​

​科胡特：自体心理学创始人，他的书很难懂，但他的理论很值得读。自体心理学是现代临床心理学的治疗流派之一，主要用来治疗碇真嗣这样的自我价值感很低的人。
​

​科胡特强调人的“三大需求”：镜映、理想化客体、双生，是比较有用的理论。
​

​温尼科特：客体关系学派，推荐了解
​

​其余：CBT、人本主义、弗洛姆的社会心理学著作，字不够不写了
