---
layout: post
title: 反人性的规则之观察，以及生存指南
---


在昨天的文章《人性与规则》中，我提到了一个概念，即人都是自私的，而人的环境又必须依赖规则才能运转。那么人的环境里的规则，无论是大环境还是小环境，都一定不能与人性相悖。一个好的规则，应该是在充分尊重人性的基础上，让人可以因为自私去做某件对他人有益的事。比如把为民众发声当成他的专业工作，给他合理的薪水，让他在立法院里专门去做这件事。


总之，自私与利他不是对立的，恰恰相反，自私是利他的前提。也正因如此，我才会说： **规则与人性应该是协同一致的，这样才是一个健康的人类环境。**


关于昨天文章的内容，在这里就不再赘述了。今天这篇文章，我们重点讨论“反人性的环境”是什么样的。我相信能看到我这篇博文的人，一定有相当一部分是在一个健康的人类环境里长大的。而博主则是从小到大，一直都在一个反人性的环境里成长，因此关于这篇文章，我或许会很有发言权。你也可以把这篇文章看作是我教给你的，在反人性的环境中如何生存的指南。


我们先来定义一下什么是“反人性的环境”。按照上一篇文章的理论，一个社会的规则尊重人自私的本性，并且可以让人因为自私而去做利他的事（比如给工资报酬），这就是健康的环境。那么与之相反，如果一个社会的规则完全漠视人的自私，凭借着某个至高无上的集体、或者崇高的道德/理想去压制人的自私，让大家都放弃自私跟着这个理想走，那么这就是一个“反人性的环境”。


比如说？比如说有一个人，他要求每个人都是无私的，大家一起无私，最后全部都无私奉献集体，集体就会越来越好。但是实际上人不可能无私，所以这样一个崇高的理想是不可能实现的。但是这个环境已经围绕着这样一个崇高的理想构建起来了，比如为了实现这个理想，我们旗下已经有了一大批人，我们已经有了为了实现这个理想所拥有的各个部门，各种配套设施。那么怎么办，难道要打碎从头再来吗？


当然不用！最后的结果往往是，这个至高无上的理想停留在表面，而实际上无法回避的人性，会在这个表面之下形成另一个系统，另一个规则，一个纯粹由利益组成的规则。而且因为整个环境从表面看依然是纯洁和至高无上的，所以这种由利益组成的潜规则无法暴露在公开视野中，因此可能更阴暗，更隐蔽，也更赤裸裸。


以中国的大学举一个例子。中国大学就是这样一个打着崇高的集体使命，实际上大家各谋各的利益的环境。表面上，它是一个为了学生服务，以教书育人为使命的环境，但实际上，它的经费来自教育部门的拨款，学生甚至都不是它的经济来源，而只是一个在里面充数，一个给教育部门和学生家长们看着“你看我们学校在运转”的工具。


那么在这种环境下，大学管理层唯一希望的就是每一届学生都服从管理，平平安安地在里面上四年毕业，不要影响学校的声誉，学校的拨款，以及可能会有的升本等等事宜。那么在这种利益驱动下，它自然就会一切以绝对求稳为前提，给学生安排充满繁文缛节的规章约束，整天安排上不完的水课了。因为它的目的从来就不是教育学生，而是把学生“绑住”听话。


总之，在这种反人性的环境下，表面上的规则（或者崇高理想）是一切的核心，表面规则是大家所有人都必须共同遵守的。讽刺的是，虽然可能没有一个人真的信这个表面理想，但如果没有这个表面上的崇高理想，这个实际上各谋各的利益的环境也就自然而然解体了。这个实际上各谋利益的环境，其实是围绕着一个大家都不信、只是在其表面之下各谋利益的“崇高理想”而存在的。


大家名义上都要遵守这个表面理想，但是实际上做的，只是在其之下各谋利益罢了——当然，前提是你是个聪明人，不然你只会成为他们谋的利益的其中一部分。

<br>

## 如何应对

<br>

那么讲了这么多关于反人性规则的特点，我们来讲讲作为一个个体，如果需要在这种反人性的规则里生存，应该如何应对吧。


首先对于这种反人性的环境，一定存在着两套规则，一个是名义上大家都相信、并且围绕其组织起来的“表面规则”，另一个是实际上进行利益交换的“实际规则”，或者我们可以叫“潜规则”。


如果你要在这种环境中生存——我指的是不当那种最低级的、只会服从一切命令的机器人，而是想要有一定伸展空间的话——请记住一句话：


表面规则上听话，实际做法上分道扬镳，然后一定不要突破真正的实际规则（也就是环境的底线）。


在这种环境里，所有人都必须要遵守表面规则，只要不捅破他们的面子就没事。就算有一个人想要在这个环境中阴你，他们也不能正大光明地阴你，而是必须在表面规则之下阴你。那你就一边遵守着表面规则，包括见到所有人都客客气气地不惹事，同时暗地里采取措施，不要给他们机会让他们阴你。否则万一阴到你了，由于表面规则的存在，你可能想讨个说法都没地方讨。他们会说：你看，我遵守着表面规则的啊！有什么问题？


我们也可以说，在这种环境里，你就必须长出两个脑子，一个是表面规则的脑子，一个是实际规则的脑子。你必须同时思考，现在摆在我面前的一件事，表面规则是什么样的，实际规则是什么样的。然后分别在表面规则和实际规则两个层面，做出反应。


我知道这样很累，但没有办法。你生活在这个环境里，这就不是你能选择的。如果有机会的话，你就去到一个顺应人性的、健康的环境吧，如果你有了一定的能力——不管这个能力是你天生就有的（比如出生就带一个地方的国籍），还是你后天积累的个人能力——你都可以去切换所在的环境。你可以为自己选择一个更好的环境。


最后，送上我最喜欢的一段话，来自于20世纪存在主义哲学家之一的海德格尔：


人是被抛入世界的，我们选择不了我们的父母，选择不了所在的社会和环境，选择不了我们的起点，甚至选择不了我们这一生可能会遇见什么样的人。但是我们有一个东西可以选择，那就是面向我们的未来，去选择将来怎么做。而为了做好这个选择，就需要你有一定的认知能力，需要你有一定的本领了。


人是被抛入世界的，那么去选择你的人生吧！


<br>

---

<br>


**附录：用一点博弈论的知识来解释**


在零和博弈下面，有一个词叫纳什均衡，说白了就是大家都知道现实，但是大家都不说，因为第一个说的那个会承担最大的成本。


在互相知根知底的情况下，大家都不做出改变，虽然对整体是负面的，但是对于这个环境里每一个个体的利益是正面的，这就是纳什均衡。也就是所谓的“看破不说破”。


所以在这种环境里，就算你想要混日子，也要在这种表面规则之下混日子，不能捅破表面规则，更不能逾越实际规则。你知道我在混，我也知道你知道我在混，不过我还没有严重到要让你动手的地步，所以就算你知道我在混，你不揭穿我，对集体利益和你的个人利益都是最好的。


当然，这种环境对最没脑子的人是最友好的，因为他们只懂得按部就班地服从，但那也是最没有前途的。你具体要做什么样的人，取决于你在这个环境里待多长时间，以及你的个性，这是你的个人自由。
