---
layout: post
title: 一点心情和很多想法
---


这几天与环境的小摩擦，虽然没有什么大问题，但是也让我真实看清了，大学究竟是一个什么样的环境，以及大的社会是一个什么样的环境。大学只不过是一个更加极致化，也更加小型的威权式官僚。而且任务和外面的有所不同，外面的官僚因为政绩要求，还需要注重经济发展等各种方面，而且外面的社会人很多，各种各样的公司企业组织，也不全是官僚们管得着的。所以大的中国社会虽然是一个威权式政府，但得益于改革开放后市场经济的引入，以及社会实实在在的发展，自由度还算是比较高，尤其大部分人都是平时接触不到政府的，单纯的消费者。所以“官僚感”不会那么严重。


但中国大学就不同了。一方面人更少，学校能对学生做更精准的管理，所以会有各种各样的水课、没有意义的作业，对个人自由的各种限制和规训。另一方面，大学这个系统本身就不是以创造价值为目的的，大学只希望学生听话，不要闹事，按时毕业给毕业证。可以说，从环境上看，大学是一个更压抑的、更讲究纪律和压制的环境，犹如改开前，没有经济发展，只有官僚的中国。


与这样的小环境摩擦，也算是用比较低的成本，让我深刻地学到了一个道理：如果你身在这个环境里，你就只能遵守这个环境的规则，无论你是自愿加入这个环境，还是一出生就不得不在这个环境里生活。如果你有能力，你可以离开这个环境，全世界的大部分国家都允许自由迁徙，大学也是你可以申请退出的，只要你不想要这个毕业证，你可以直接去社会上打拼。


“真正的民主是用脚投票。”我曾经经常看的一个博主，王海滨的财经闲谈，在他的公众号里如此说道。对于一个代议制民主社会，无论是美国，英国，日本，还是旁边的台湾，“民主”本质上不是100%的民众做主，而是下层民众和上层的利益集团共同决定这个国家的政府。上层的利益集团和政党之间合作，共同推出几个候选人，然后民众再投票，从这几个候选人里选择一个。同样的议员也是，国会里的议员，本质上是同时对下面的选民和上面的利益集团以及政党负责。这就是现代所说的民主，也就是代议制民主的雏形。


这当然是一个文明的社会，给予普通民众的选择权和自由也更多。不过这样的社会依然是有自己的规则的。可能普通人接触不到，但如果上升到社会上层，那些利益集团和政党集团，也是有一个清晰的潜规则。


特朗普的第一任期为什么会被针对？因为他是商人出身，走民粹路线，不被上面的美国政治集团所认可。同样的，柯文哲被民进党迫害，其实也是民众党分走了本属于民进党的年轻选民选票。所以代议制民主社会的高层也是有潜规则的，只不过不会影响到普通民众。实际上对于民众关心的事情，议员还是该监督监督，政府还是该照办照办。这就是民主的魅力，虽然民主社会依然存在各种官商勾结和利益结合，但它让民众的诉求和意见变成了政府利益的一部分。 *民主在社会架构上顺应了人性。*


而王海斌老师之所以说“真正的民主是用脚投票”，其实是说哪怕在民主社会里，很多形成了一定平衡的社会规范和规则，也是无法在短期内改变的。就像台湾人一直说的蓝绿恶斗，和日本万年执政的自民党（五五体制）一样。这些已经形成一定平衡的规则也不是短期内可以改变的。那么如果你看这个社会不爽，最好的方法就是，闪人！我换一个社会和环境去生活。


当然了想要换一个环境，移民到另一个社会，也是有门槛的。你要么能给当地带来大量投资，要么你能做当地需要的技术的工作，它们才会给你发放签证。有一些底层的移民，刚来到一个新环境，例如台湾的东南亚劳工，还有之前走线到美国打黑工的中国人，由于在新的地方地位太低，其实过得也不见得很舒服。


而我现在在这个环境。说实话，我惹过大环境，现在也惹了小环境，虽然只有一下。惹了小环境的原因，是我错误地估计了大学里学生的自由度，我以为我的行为还在底线之上，实际上一天晚上没回宿舍也不接电话，就触及了大学的底线。然后我们班的那些学生会官僚，虽然你说出去玩一晚上不是再正常不过的事了吗？在外面也没人管我啊。但是在大学里，你就是实实在在增加了他们管理同学的成本，所以他们很生气，下午上课一看见我，恨不得把我吃了一样。


这就是大学这个环境的无语之处，你只是想有自己的生活，就严重触犯到了大学里这些学生会官僚的利益。你的个人自由会触犯学校官僚的利益。就好像文革时的中国，你家里藏了一本禁书，就触犯了红卫兵的利益。大学官僚的触手延伸到了每一个普通中国大学生的个人生活上。（为什么强调是中国学生，因为学校里的外国留学生过得可自由了）


我一点都不喜欢大学，不然我也不会把三年的大专上到了五年。我从很小的时候开始，就是一个非常向往自由意志的人，只不过我上初中高中的时候，是中国的教育环境对学生剥削最为严厉的时候。客观来说，真的怪不了我爸妈，他们只是没有判断能力，所以在跟风。结果就是，六年的初高中上来，我变成了一个虽然还是很有自由精神，但是心理碎了一地，也不会负责自己的巨婴型人格。


在之后的日子里，我高中毕业，两次休学，开始一点点重建自己。在这个过程中，我遇到了两个可能会让我感谢一辈子的人，他们一个帮助我打开了世界观，另一个陪我重建心理，长出了能够负责自己的心理结构，以及一个永远不会服输的性格。


之前遇到过一个前任。相处的时候，有一天，她听到我现在还要吃稳定情绪的药物，就跟我说，虽然你可能不需要别人可怜你，但我觉得你现在还要吃药，真的很不容易欸。当时我没有太在意这句话，就随口答应了一句。


后来过了好几个月，有一天晚上遇见了让人伤心的事情，然后我躺在床上，想到她这句话，我突然就破防了。他妈的，我就是很不容易啊，我从一个最普通的人开始，经历了多少事情，才走到今天。即使是到了现在，我也还没走完，今后还有很多的路要走。有人可怜我吗，没有，今后我还是要把自己的路走下去，哪怕只有我一个人。


但有一句话我可以说，就是该帮助的人已经都帮过我了，该关心的人，可怜的人已经都遇见过了。我知道我不容易，我也知道这个充满了精致利己主义者的大环境里，大部分的人也不会体谅我的不容易。这个环境就是这样，零和博弈，大部分时间里无人主动关心，你只能自己去拼，自己去闯。然后，如果你是一个有责任感的成年人，你要用自己的羽翼，去保护一些你认为值得保护的人，用你自己淋过的雨，为他们撑伞。


好啊，来啊，已经没有什么能真正把我打趴下了。来一个问题我就解决一个。一个人永远可以选择，我记得有一位哲学家说过，哪怕你是在集中营里，你也还剩下一个自由可以选择，那就是如何面对死亡的自由。你要以什么样的态度，什么样的精神，去面对你的死亡。


生命不息，选择不止。而我永远要向前行，不为什么，只为了让我这辈子活得更有意义些，活得更久些，不枉费我遇见那些让我记住的，真挚的帮过我的人。


最后，在这篇心情的最后，留下一段我的愿望吧：


我想要带上我，以及我的朋友，去一个顺应人性，个人自由更多，个人空间也更大的环境。去一个社会秩序能把人当做人的地方，而不是把人当小动物，一切只要求你听话的地方。对于这个约束我的环境，以及一切为了一己私利，就故意拦阻别人生命的人，我想说，我们不要比现在，我们要比未来。现在就当我让着你了，为了我自己的利益，和我的长远发展。而以后，我一定会带着我自己，和所有我认为值得的人，去一个你们做梦都无法渴求的，一个自由的宽松的，人与人会互相帮助的，让人舒适的环境。


让你们留在这个你们亲手创造的，反人性的环境里自生自灭，让你们在这个充满算计、没有快乐的环境里，更一群毫无真心可言的人，一起生活到死亡，就是对你们这充满算计而又贪婪一生，最大的惩罚。
