---
layout: post
title: 当你身在压制型的环境里，承担环境的压制本就是你成年人责任的一部分
date: 2026-6-25 13:00:00 +0800
---

当你身在一个压制型的环境里，承担环境的压制本就是你成年人责任的一部分。因为，如果你所在的环境会压制个体的话，那么即使这种压制是不合理的，你也很难躲掉。


如果你躲避这种来自环境的压制，比如大学亲切的SM邀请，那么这种压制并不会消失，只会转移。这些压制转移到了离你最近最基层的学生会官僚、你的班委，或者你的室友身上。


你晚上没按要求回宿舍？OK。大学行政楼办公室里那些用几万一台的烧水机泡茶喝的老登们，根本不需要亲自找你，他们只需要打个电话——其实连电话都不用打，因为你的辅导员自己就会按照学校的规定自动开始处理，毕竟他才不想被扣工资——然后你班里的班委就会接到通知，班里的XX哪里去了？今天必须要把这个人找到！或者找到你的室友，问他们，你们寝室的XX哪里去了，晚上查寝怎么没回来？


然后班委和室友接到任务就会爆炸：怎么我好端端的什么都没做，就摊上这么多破事？但他们不会责怪环境不合理，更不会责怪指令有问题。他们没有闲暇的大脑和时间去思考这么多，更从来都不会去质疑环境。最后他们只能把气全撒你身上：是你不听话，害我们忙活了一大圈，增加了这么多工作量，气死我了。


你看，大学最顶层的设计者根本不需要亲自动手，他们只需要把这个环境的规则、奖惩制度、辅导员和班委的责任，都调整到一个压制人的状态，整个环境就可以自动运行。遇到需要处理的事了，也是最底层的辅导员、班委和室友接到任务，而校长们依然在办公室里喝着茶。


什么，你说中国大学里的学生都意识不到这个问题吗？不好意思，反正在我周围，只有两种人，一种是觉得被这么管很合情合理，甚至还被管的非常开心，只在特别累的时候抱怨两句。另一种是虽然知道规则不合理，但要么为了利益选择加入管理者的行列，比如加入班委和学生会，好能在入党申请和评奖评优的事情上分一杯羹。要么就是为了自保而不出来说话，做一个沉默的利己主义者。


这个环境就是这样，不过我们这篇文章不是来抱怨环境的。而是我们要说，在这种环境下生存的一个很现实的道理：


如果你身在这个压制型的环境里，那么承受这些环境带来的压制，本来就是你作为一个成年人责任的一部分。因为如果你不承受，这些压制也只是会转移到和你同一个阶级的周围的人里，比如你的班委或者室友。不会损伤大学领导一丝一毫。而且你还会让环境针对你，会因为给班委和同学找麻烦，遭受他们的冷眼。


所以，去承受这些压制，承担这些虽然完全没有必要、但是却不得不受着的东西，也是你作为一个成年人应付的责任。


那么，除了默默忍受，你可以做的是什么呢？首先，你可以去包容同在这个环境里的他人，用你一个成年人的羽翼，去替他们承担一部分，而不只是冷眼旁观，或者跟着环境一起压制他。


因为即使在这种压制型的环境，依然存在不少心存善良、心怀正义的人，但是正如我在上一篇文章所说，他们往往处在这个环境的劣势，甚至因为自己的善良或直率或是正义感，而遭到环境的针对。所以，如果你遇见了这样的人，你可以在自由选择的前提下，去帮助他们。这样也算是给这个一潭死水的环境，积攒一些有生命力的力量。


其次，你可以积攒能力，给自己直接换一个环境。毕竟，不论是一个规则顺应人性，还是一个规则反人性的环境，他们都默认了，一个已经运行起来的规则，是不太可能随随便便改动的。但是世界上的绝大部分国家，都是允许移民和自由流动的。只要你有能力，你就可以给自己选择一个更好的环境，然后在其中生活。


这就是最近几天的事情教给我的最深刻的道理。但我还是那句话，虽然我现在要做的是服从——因为这个是最理性的选择——但是关于这个环境，里面的每一个细节，以及我在其中经历的每一件事，我全都记得清清楚楚。


虽然现在，我为了我的个人利益和长期利益选择了服从，但我从来都没有认为你大学这么做就是对的。上面那些吃着人血馒头数钱的人，甚至也顺带着舔过我几口血的人，我可一直都记着你呢，我不会忘。


我现在先做好我自己，虽然这个仇我不一定有机会报，但我会记着。毕竟就算你想要报复一件事，你也要先等到合适的时机，你也要按照环境的规矩来报复，对吧。
