---
layout: post
title: 我的世界观2
date: 2026-7-15 12:00:00 +0800
---


1


比较优势即某一领域的领先优势，绝对优势即在所有领域的领先优势。可以把比较优势理解成“偏科的学生”，绝对优势理解成“全能型人才”。
​

​但是比较反直觉的是，在市场中，发挥绝对优势并不一定比发挥比较优势更理性。因为如果你在所有方向都同时发力，那么你损失的，是“机会成本”。
​

​也就是，一个人，或一间公司，或一个经济实体，它能做的事情是有限的。经济学是研究“资源稀缺下的人类选择”，那么一个人/公司/经济实体的时间和精力，同样也是稀缺资源的一部分。
​

​你可以保留能力，但你不一定要全方位发力。如果你是全能型人才，那么你把时间和精力花在回报率最高的事情上，定点爆破，而不是全方位发力，是更理性的选择。
​

​如果你不是全能型人才，那也没有关系，在保持有效合作和分工的前提下，充分扮演产业链上的一个节点，最大程度发挥自己的比较优势，也可以把效益最大化。此方面最极致的例子就是台积电，不再赘述。
​

​但是众所周知，我们目前并未培养比较优势，而是在全方位培养绝对优势。原因为何呢？
​

​由下方推论可知，现代利益集团是商业利益集团，商业利益集团的边界即市场的边界。


商业利益集团之间充分合作即联盟，反之则是不充分或有限度的合作。
​

一个不被普遍认知的事实是，​在过去几十年，我们其实是与有限度的与世界开放。例如金融与互联网领域，其实设有门槛和准入限制。在金融领域，汇率的不可能三角里，我们选择放弃自由流动（作为对比，香港地区在不可能三角里放弃的是固定汇率）在互联网领域亦是如此，我们存在自己的独立市场与独立产业。
​

​金融的准入限制阻拦了华尔街的利益，互联网的准入限制阻拦了部分硅谷企业（如Meta）的利益。故利益集团之间不是充分合作关系。
​

​因此会爆发贸易冲突和对抗，其本质为利益集团之间的对抗。
​

​因为对抗，原有的不充分合作关系被进一步稀释，但已有的利益绑定仍然存在，因此不会轻易瓦解，或将长期保持在既对抗、又合作的状态。同时先进利益集团会利用科技领先优势钳制后发集团，而后发利益集团则不得不单挑整个先进利益集团成熟的产业链和科技成果。
​

​所以可以推出如今的情况其实已是最理性的选择：
​

​走一步，看一步，苟现在，战未来。
​

​<br>

---

<br>


2


一家公司不是一直生产产品，就可以一直有钱赚的。因为生产的产品，要有人买，才算是完成交易。​


如果你一直投入生产，最后供大于求，生产过剩，没有人买了，你投进去的钱不就等于打水漂了吗？​
​

在同一个市场上，市场的消费能力，和市场上的企业的赚钱能力是互相影响的。市场是一个有机整体，同一市场里的企业与消费者是一种有机的、互相影响着的关系。


企业的目标是提供消费，如果消费萎缩了，市场上的消费者普遍都没钱了，那么企业也赚不到钱。企业赚不到钱，它的员工的工资也会降低，而员工本身也是市场上的消费者，所以又会进一步导致消费萎缩……形成一个恶性循环。
​

在​经济学中，整个市场里的商品、服务、乃至一切的价格都在下降，被称为通货紧缩，也就是“通缩”，与通胀（通膨）相对。
​

​通货紧缩一共有两种，一种是由于新技术的出现大幅降低了人力成本，例如历史上的工业革命，或是我们正在经历的AI浪潮。


假设大量的人力被AI替代了，企业因为用了更便宜的AI替代人力，减小了成本，使商品和服务的价格减少了。


然后市场里会有人因为新技术暂时失业，但是新技术在替代掉一部分旧岗位后，市场又会创造出新的岗位。这样的剧本在过去的工业革命中反复出现。


一句话总结，对于这种通缩，市场依然是有活力的，只是被新技术暂时冲击了。当新的岗位被创造出来，市场里的各个有机体重新达到平衡，通缩就会得到缓解。


但是还有一种通缩就不太好了，也就是我上面说的那种恶性循环。市场的萎缩，普遍消费能力的下降，传导到企业身上，企业利润下降，员工工资减少，然后员工本身又是消费者，导致消费进一步萎缩，企业利润进一步下降……
​

​这种恶性循环有一个专有名词，叫“通缩螺旋”。


​当一个市场陷入通缩螺旋时，企业在无法继续投入成本获得收益（边际效益趋近于0）时，只能够通过压低成本来换取收益。而压低的成本往往不是通过替代人力的新技术的出现，而是通过压低现有人力的工资。而员工工资更低，使消费进一步减少，这恰恰又是通缩形成的原因。
​

​那么如何解决这个通缩螺旋呢？很简单，我们可以把流动的钱注入市场里。​流动的钱就像魔法，金钱的流动被注入进市场里，你消费一下，我消费一下，市场就被盘活了。
​

本质上来说钱是一般等价物，钱可以用来换市场里所有可以交易的商品。而现代的商业社会里，几乎​所有资源都可以在市场上换到。


因此我们也可以定义，钱，就是一个社会里资源的分配权。
​

​所以想要解决当前的通缩很简单，把钱注入到民间市场里，萧条的经济自然就能缓解。
​

​但是我们很明显总体有钱，但是并没有把大量的钱注入到民间市场里。
​

​本来该注入到民间市场里的钱，都被我中午一不小心吃掉了。
​

​那么现在就只能期待替代人力的AI革命早一天到来，或者我把中午的午餐吐出来了。
