---
layout: post
title: 关于应该主动理解他人，曾有一位老师这样对我说过
---


关于应该主动理解他人，曾有一位老师这样对我说过


自一个很重要的朋友突然现身，提醒我现在过于孤傲，应该学会主动去理解别人以后，已经过去了两天。在认可她的建议的基础上，我已经在逐渐调整自己面对别人的态度，力图做到我的目标：


可以跟以前一样，不太需要别人理解我，因为依赖别人就像有软肋；但是我可以去主动理解别人，把心理治疗师的能力发挥到极致。对内保持独立，对外保持理解与友善。


其实，关于这位朋友的建议，在很久很久以前，曾有另一位老师对我说过类似的话。那是2022年，我刚刚从大学里与室友闹掰，心理状况十分糟糕。那年11月，我去了故乡的埇桥区心理中心。接待我的老师，是我爸爸一个好朋友的亲戚，也是后面让我印象深刻的一个机构：“爱自然生命力”的教师成员。（这个机构听上去像传销，实际上也确实是卖“家庭教育课”，但我认为它作为一个教育培训机构，对一部分中产家庭的教育观念和一群中国中产阶级家庭的孩子，的确产生了很多正面影响）


那么先让我们言归正传。当时接待我的老师姓马，她听完了我的事情以后，跟我说了一段话。


她先伸出一只手，把手掌伸平，比划了三个高度。


-----------（最高）1️⃣


-----------（中间）2️⃣


-----------（最低）3️⃣


她说，吴优，你现在的高度是1️⃣，但很多人没有这个高度，所以你要暂时降下来，把自己降到和他们一样的高度，才可以和他们交流。


她用一个简单易懂的方式，告诉我：一个水平更高的人，在与水平比自己不足的人交流时，应该以一种放低自己的态度，这样才能跟他正常交流。


而我现在面对水平较低者的做法，是直接拒绝与他们交流，只想与水平一样高的人交流。这样虽然不能说不对，但是的确让我自己处在一个过于孤立的环境里。当然了，我其实一点都不怕被孤立，如果环境孤立我，其实可能不是我错了，而是环境错了。


只不过，我的确感到，在自己的主体性和内心独立不受外界干扰的前提下，在与人相处的时候，尝试理解他人，再针对性沟通，是一个很好的与他人相处的态度。


其实现在回头看去，我觉得这个老师那时候是高估我了，因为起码当时我并没有这么高的能力，配得上她这样的形容。那时候我懂得并没有现在这么多，也不太能看穿别人，也没有太多社会生存的经验，心理状况也不是很健康……


我的成长并不是一个励志的故事，其实恰恰相反，是一个很痛苦、很艰难的过程。我走了很远，见到了很多事情，遇到了很多对我重要的人，同样也失去了很多重要的人。


我就是这么成长的，是经历很多事后才长成了今天这个独立且不认输的模样。这其中有很多难处，即使描述出来，别人也不能理解，只有我自己能体会。而人的进步与超越永远也不会结束，所以我要做的，只有一点：不要放弃，认真地把自己的人生走下去。


一个人真正的能力，或许只有一个，那就是“自主学习+自我反思”的能力。这个能力保证了一个人可以源源不断地找出自己的问题，并且愿意牺牲一部分主体稳固让自己改正这些缺点，并且可以持续不断学习新知识，扩充自己的知识网与世界观。


总之，就像这个朋友和很久前那位老师说的一样——必须把自己降下来，去理解每一个人，而不是从一开始就孤傲地把所有人都拒之门外，这样才能交到更多的真心朋友，才能更大地发挥我这个人的价值。（请注意，理解不代表一定要忍受这个人，只是理解他的行为动机）


我不认为人是应该孤立的。在心理学里，我赞同自体心理学科胡特的说法，人没有绝对的独立，成熟只是把一部分三大需求内化在心里，不过分依赖由他人提供这三大需求。（镜映、理想化客体、孪生）


所以，在保持内心独立自主的基础上，去理解每一个人吧，我认为这是一条正确的路。
