---
layout: post
title: 你真正要拥有的，是创造价值的能力
---


你得有创造价值的能力，这样的话到了社会上才会有生存能力。“创造价值的能力”是最关键的，尤其是对于没有背景也没有关系的人来说。


钱从哪来？钱就从创造价值的能力中来。你开了一个公司，创立了一个品牌，提供了一个服务。或者给别人的店里打工，出卖无门槛的时间，或者有门槛的技术，或者当店长管理。你给别人创造了价值，人家才会有钱给你。钱是报酬呀。


国内的大学是花钱找一个地方服从三四年，给学校充个数，完事了给你一张毕业证。我去逛招聘平台，大专的毕业证在应聘一些工作的时候还是有用的，也有说只要求高中学历的。


但我总觉得，毕业证这个东西，就好像你附身在一个公司里，或者是进了体制。其实你是在“依附”它，不是自己拥有创造价值的能力，而是在靠着它吃饭。


当然这样也是不错的，国内的体制内工作应该还是很稳定的。如果有关系或者考公进去，说实话，我觉得很香。当然你也要应付里面的工作和人际关系。但是比起在外面的社会上厮杀，体制内就像是一个温室。怠惰不怠惰先不说，反正是足够舒服。


我觉得哪怕是体制内基层，一时半会也不会有辞退之类的事情，一方面没有太大经济压力，另一方面本身就能起到吸纳一部分就业的作用。难不成还要主动增加失业率吗？但是管理得越来越严可能会是一个趋势，不然里面太舒服了，让外面怎么说。


所以总的来说，我们有什么资本？你攒的钱，你的人脉关系，你创造价值的能力，还有你手里那本毕业证，可能也是一点资本。


而我觉得，一个人到了社会上，比起学历，你创造价值、解决问题的能力才是最重要的。而中国的大学教不会你这些。原因我在上一篇博文里已经讨论过了，中国大学的环境不需要学生给它创造价值，只需要学生服从，给学校充数，好让学校能拿到教育系统的拨款。


那么你耗费三四年时间，去拿一张毕业证，真的是有必要的吗？如果你利用在大学里的空闲时间，自主学习，培养好自己的性格和稳定的心理，那可能是有价值的。但是我个人不觉得大学可以教会你实用的东西，毕竟从方方面面来看，国内大学的教育和实际的社会都是脱节的，而且已经脱节很多年了。它就是想管你的，把你放进去长三年个子，然后给你一张毕业证，其余什么作用都没有，学不到任何有用的本领。


那如果你只是想拿一张毕业证，也许工作以后还可以去考自考？如果真正重要的是你创造价值、解决问题的能力，而学历只是一个单纯的门槛作用的话，那其实是自考还是全日制无所谓的。反正你只是需要这个门槛，而不是希望真正在过程中学到知识。那么你就工作后再考自考也无所谓，这样既能拿到这个门槛，还不需要真的到大学的环境里去接受僵尸般的服从管理。


当然了，这只是我个人的想法。但我觉得，社会很大。比起大学里那点可怜的地方和经验，社会才是你真正要磨砺和学习的。你的创造价值的能力。


最后再顺便提一嘴关于个人适应环境的道理。


虽然大学的环境很烂，但是人只要到了一个环境里，就不得不服从这个环境的规则，尤其是大学虽然是很多中国学生的必经之路，但是你在衡量成本后，可以选择退出。


进了一个环境就要遵从这个环境的规则，一方面理解规则可以更好地在其中生存，另一方面，不喜欢大学的环境，可以选择退出。自己另谋出路。


那么同样的，如果不喜欢你所在的社会，可以选择移民，给自己换一个社会环境。自由迁徙权也是基本人权之一，包括中国在内，全世界的主流国家都默认允许了，如果你有能力，就可以自由迁徙到另一个国家，给自己换一个环境。


但是，你不喜欢可以走，但如果你想要挑战这个环境，那大概是不允许的。哪怕是在美国，如果想要破坏美国的社会秩序，也会有FBI来制裁你。


当然，全世界也存在一些小众国家，比如说我们的邻国朝鲜，是死活不允许里面的人出去的。对于这种情况，我只能说，太幸福了，简直幸福到我无法体会。如果谁觉得那里好，那就赶快移民过去吧，毕竟中国来去自由，只要你有能力，是不会限制你移民到别的国家的，包括朝鲜。但是一旦你移民到了朝鲜，到底还能不能再移民回来，那可能就是另一回事了。
